Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-12-07 complexidade/savitch.tex
complexidade/savitch.tex: Extendida explicação sobre funções espaço-construtíveis.

Digamos que a máquina simulada $M$ tenha um limite de complexidade $f$.
Caso a máquina que está simulando $M$ possa, de alguma forma,
computar $f$,
ela poderá, por exemplo,
prever o tempo de execução (ou a quantidade de memória gasta) por $M$
antes de fazer a simulação;
esta previsão dá à máquina simuladora flexibilidade adicional,
que permite fazer afirmações mais fortes
a respeito das relações entre as classes de complexidade.
Uma destas afirmações é o teorema de Savitch.

>>>>

Digamos que a máquina simulada $M$ tenha um limite de complexidade $f$.
Caso a máquina que está simulando $M$ possa, de alguma forma,
computar $f$,
ela poderá, por exemplo,
prever o tempo de execução (ou a quantidade de memória gasta) por $M$
antes de fazer a simulação;
esta previsão dá à máquina simuladora flexibilidade adicional,
que permite fazer afirmações mais fortes
a respeito das relações entre as classes de complexidade.

Uma destas afirmações é o teorema de Savitch.
Em essência, o teorema diz que,
sob condições apropriadas,
\begin{equation*}
    \NSPACE(f) \subseteq \DSPACE(f^2).
\end{equation*}

A demonstração deste teorema também envolve uma simulação.
Aqui, a máquina simuladora
(que é determinística e roda em espaço $f(n)^2$)
calculará a complexidade de espaço da máquina simulada
(que é não"=determinística e roda em espaço $f(n)$)
para garantir que a sua própria limitação de espaço não seja violada.
Entretanto,
a computação de $f$ não pode extrapolar o limite de espaço
que a própria máquina simuladora possui;
portanto,
precisaremos nos restringir a funções $f$
que podem ser ``computadas rapidamente''.
A seguinte definição captura esta noção.
